---
title: '资本没有未来'
subtitle: '被资本裹挟的我，也没有未来'
summary: '有些东西还不太能很好的表达出来，只能先零散将这些想法的写下来。'
authors:
- miyang
tags:
- 想法
categories:
- 生活
date: "2020-10-10T00:37:49+08:00"
lastmod: "2020-10-10T00:37:49+08:00"
featured: false
draft: true
---
货币作为一般等价物，从货币天然是金银开始起，从美元与黄金挂钩开始起，从货币开始代表信用体系、代表个人生产力开始起，它最基础的意义早已面目全非

互联网远没有发挥起它因有的作用，信息的延迟、时效性，原来只能被记录在书本上，存放在固定的地方供少数人查阅。现在接上网络输入网址，随时随地都可以获取需要的信息。但是互联网却还是被资本占据，反而成为了更为坚固的信息壁垒。

货币应该分为两种，一种是基于物品本身对人的使用价值，一种是市场对物品的需求。就好比方说，柴米油盐作为日常饮食的基础部分，它们的使用价值并不低。应该从人体每日需要摄入的营养入手，衡量一个食用价值，山珍海味不一定比柴米油盐有价值。然后从需求方面考虑，物以稀为贵，这个贵不是指物品价值贵，而是需求量大而产量少。比如小米充足而肉类少，这时候出于对肉食的需要，5:1的比例进行物物交换。因为对肉食的需求，有了许多专门的捕猎团，肉类产量逐渐提高，小米与肉类的交换比例必定有所调整。现在的问题是，货币忽视了物品本身的价值，而过分倾斜与市场需求。

以前读历史、读政治的时候，总是不明白，为什么经济危机，人要饿死了，却要倒掉牛奶，只为维持物价平衡。从课本上看，我以为是市场经济、那双看不见的手的弊端，需要计划经济来补足。但现在却有了不同的观感。也就是商品按什么定价。现在的商品多是按成本，按劳动力，按市场的需求与其购买力来定价。但是生产是不断扩大不断进步的，短期内缺乏的物质，在机械化工业化下能在极短的时间内被满足。这是农业时期想都不敢想的，工业化带来的改变，让依附于人工的生产力解脱了。而机械不眠不休的作业，机床的不断翻修改进，所以也有了很奇特的现象。因为煤场工人努力挖煤，反而工厂倒闭了。因为产能过剩，对煤炭的需求已经触顶，而技术的革新，甚至出现比煤炭更好的替代物。越挖煤，煤越不值钱。目前有两个方法解决这样的问题，一个是类似卖钻石的策略，控制产出并将产品于文化挂钩，产品再不值钱，把文化价值吹上去了，就是现在的品牌溢价了，但是煤炭并不具备挂钩文化的能力，这条路显然走不通。另一个办法，就是扩大市场，国内市场饱和了，就扩充到国外去。但是这样的行为和法西斯通过战争转移国内矛盾真的有区别吗？世界大战并没有真正结束，全球化的经济绝对是另一场大战，只是没有硝烟。

所以美国的国策是很清晰的，对于大国就邀请加入经济全球化，否则经济制裁。对于弱国，直接干仗，打到你进入全球化大家庭。但是真的爆发战争，美国是拒绝的，毕竟经济殖民，不费一兵一卒就完成了收割。但是这样侵入式的经济体系是会崩坏的，因为被殖民的国家一旦掌握了经济自主权，一旦具备生产能力，那么就会有产出的转变。比较好的例子是日本，按日本当时的形势，其实是比美国更适合这种全球化的经济入侵，但是日美两国都没有认清，他们所谓金融的本质。日本失去了30年，只是因为美国更快反应过来，诱使日本一步步走向崩盘。

市场跟需求挂钩并没有错，但是两者都是变化的，所以无法进行有效预测。而应该更进一步，需求跟人口挂钩。所以货币-->市场-->需求-->人口，计划经济是正确的，只是在当时的知识背景下，难以做出更为普适的参照物。定量的产出具体的物品是有问题的，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。这时候，需要什么，需要各个地区都有农业学家判断当地适合作物，有气候学家分析气候变化，有城市建设规划、有道理交通管理，将地方特色发展起来。对于农作物这一块，中央需要营养学家，分析人体每日摄入营养的需求，有人口分析学家，整理各个地区人口增长变化，以这些作为指标。而不是以具体的农作物作为指标。

计划经济对抗的是需求有限，避免的是产能过剩。因地制宜必然会导致产业集中，集中的产业其实更适合做分析做管理，这样做指标更靠谱。而产业越大，人为的决策影响就会越大，就越需要信息透明。以前的确很难做到信息透明，但是现在不同了。会议决策本来受空间限制，能参与的人数有限，现在完全可以以直播的形式面向所有老百姓。

资本家是害怕信息透明的，是享受信息的滞后性的，因为信息的这些特点，让资本家可以有一双看不见的手来操作资源。很魔幻的事情是，华尔街的操作失误，并没有让生产停止，产能是足够的，消费者却没能力消费了。为什么呢？这时候通过印钱来解决问题，钱凭空而来不是更大的泡沫？这一切切问题的关键在于，市场过分面向稀缺性，而忽视了商品本身的价值，所以现阶段的薪酬福利体系绝对存在巨大缺陷，正是因为这一缺陷让泡沫不可避免。

现在的机械化产出，完全可以让全球的人不参与生产也能获得基本的生存物质。比方说，5个人在一个岛上，本来需要没人每天捕鱼3条，才能满足生活需要。这时候天降了一台捕鱼机器，每天能捕鱼25条，不仅能满足所有人的生活需要还有结余，那5个人完全可以去干别的事情。以前的贵族、奴隶主、地主都是把他人当机器，以此满足个人生活物质需求，这样他们就能不从事生产，他们干什么去了呢？艺术，对他们搞艺术去了，他们生产精神财富去了。奢侈品本身而言，早就溢出了物品价值，卖的就是一人文价值。问题在哪？普通人薪酬按劳分配，天龙人薪酬按需分配。像我这样的普通老百姓，简直就是资本家世界里的npc，甚至比不上npc，就是建设游戏里面没有名字的苦力，他们只需要手指点点，就生产出无数个我来，帮他们收集资源，打造建筑。我只是资本家世界里的一个生产单位而已，所以我身上什么品质最重要，执行力！

他们不需要我有想法，不需要我有自己的判断，我能升级能学习新的技能更好，这样他们就能派我做更多的活，帮他们建造更高大上的建筑，无论我等级有多高，技能有多强，我始终还是受他们支配。偏题了，这里是资本对人的异化，我不是没有想法，也不是没有能力，但却只能做颗螺丝钉。为什么？因为资本的本质，就一点，控制！优秀的资本家，他们的一切一切都不是靠自己本身的努力奋斗得来的，而是对他人的掌控，用什么完成这种掌控呢？用金钱。的的确确在早期，都是需要靠自身能力赚钱的，但是资本走向了一条不一样的道理，在获取一定金钱后，通过这些金钱让别人帮自己办事，而最终成事的收益远远大于请人的支出。资本也确实是必然的，因为不是所有人都有能力有勇气去承担一个大项目大工程。

因为人有差异，所以资本必然存在。因为人有共性，所以资本必然堕落。