---
title: '软件测试定义'
subtitle: 
summary: '软件测试的经典定义是：在规定的条件下对程序进行操作，以发现程序错误，衡量软件质量，并对其是否能满足设计要求进行评估的过程。'
authors:
- miyang
tags:
- test
- wikipedia
categories:
- 工作
date: "2017-12-29T14:58:23Z"
lastmod: "2020-04-17T00:00:00Z"
featured: false
draft: false
---

**软件测试**的经典定义是：在规定的条件下对程序进行操作，以发现程序错误，衡量软件质量，并对其是否能满足设计要求进行评估的过程。

软件测试有许多方法，但对复杂的产品运行有效测试不仅仅是研究过程，更是创造并严格遵守某些呆板步骤的大事。测试的其中一个定义：为了评估而质疑产品的过程；这里的“质疑”是测试员试着对产品做的事，而产品以测试者脚本行为反应作为回答。虽然大部分测试的质疑过程不外乎回顾、检查，然而“测试”这个词意味着产品动态分析──让产品流畅运行。程序质量可能，而且通常会，随系统不同而有差异；不过某些公认特性是共通的：功能性、可靠性、易用性、效率、可	维护性以及可移植性。请引用至ISO标准[ISO 9126](https://en.wikipedia.org/wiki/ISO/IEC_9126)有更详尽的说明。

## 测试方法

### 黑盒测试

黑箱测试（black-box testing），也称黑盒测试，是软件测试方法，测试应用程序的功能，而不是其内部结构或运作。测试者不需具备应用程序的代码、内部结构和编程语言的专门知识。测试者只需知道什么是系统应该做的事，即当键入一个特定的输入，可得到一定的输出。测试案例是依应用系统应该做的功能，照规范、规格或要求等设计。测试者选择有效输入和无效输入来验证是否正确的输出。

此测试方法可适合大部分的软件测试，例如集成测试（integration testing）以及系统测试（system testing）。

### 白盒测试

白箱测试（white-box testing，又称透明盒测试glass box testing、结构测试structural testing等）是一个测试软件的方法，测试应用程序的内部结构或运作，而不是测试应用程序的功能（即黑箱测试）。在白箱测试时，以编程语言的角度来设计测试案例。测试者输入数据验证数据流在程序中的流动路径，并确定适当的输出，类似测试电路中的节点。

白箱测试可以应用于单元测试（unit testing）、集成测试（integration testing）和系统的软件测试流程，可测试在集成过程中每一单元之间的路径，或者主系统跟子系统中的测试。尽管这种测试的方法可以发现许多的错误或问题，它可能无法检测未使用部分的规范。

## 测试阶段

### 单元测试

单元测试是对软件组成单元进行测试，其目的是检验软件基本组成单位的正确性，测试的对象是软件设计的最小单位：函数。

### 集成测试

集成测试也称综合测试、组装测试、联合测试，将程序模块采用适当的集成策略组装起来，对系统的接口及集成后的功能进行正确性检测的测试工作。其主要目的是检查软件单位之间的接口是否正确，集成测试的对象是已经经过单元测试的模块。

### 系统测试

系统测试主要包括功能测试、界面测试、可靠性测试、易用性测试、性能测试。 功能测试主要针对包括功能可用性、功能实现程度（功能流程&业务流程、数据处理&业务数据处理）方面测试。

### 回归测试

回归测试指在软件维护阶段，为了检测代码修改而引入的错误所进行的测试活动。回归测试是软件维护阶段的重要工作，有研究表明，回归测试带来的耗费占软件生命周期的1/3总费用以上。

与普通的测试不同，在回归测试过程开始的时候，测试者有一个完整的测试用例集可供使用，因此，如何根据代码的修改情况对已有测试用例集进行有效的复用是回归测试研究的重要方向，此外，回归测试的研究方向还涉及自动化工具，面向对象回归测试，测试用例优先级，回归测试用例补充生成等。

## 测试类型

### 功能测试

按照测试软件的各个功能划分进行有条理的测试，在功能测试部分要保证测试项覆盖所有功能和各种功能条件组合。

### 系统测试

对一个完整的软件以用户的角度来进行测试，系统测试和功能测试的区别是，系统测试利用的所有测试数据和测试的方法都要模拟成和用户的实际使用环境完全一样，测试的软件也是经过系统集成以后的完整软件系统，而不是在功能测试阶段利用的每个功能模块单独编译后生成的可执行程序。

### 负载测试

对软件在各种特殊条件，特殊环境下能否正常运行和软件的性能进行测试。
特殊条件一般指的是软件规定的最大值，最小值，以及在超过最大、最小值条件下的测试。
特殊环境一般指的是软件运行的机器处于CPU高负荷，或是网络高负荷状态下的测试，根据软件的不同，特殊环境也有过不同。

### 性能测试

性能测试是对软件性能的评价。简单的说，软件性能衡量的是软件具有的响应及时度能力。因此，性能测试是采用测试手段对软件的响应及时性进行评价的一种方式。根据软件的不同类型，性能测试的侧重点也不同。

### 压力测试

压力测试的通常判断准则：

1. 系统能够恢复。
2. 压力过程中不要有明显性能下降。

## 测试周期

尽管各个组织之间的流程存在差异，但是还有一个典型的测试周期。以下是在瀑布开发模式下各组织通用的流程。通常其它开发模式也是采取相同的做法，只是没有这么清晰明了。

- 需求分析：测试应该从软件开发生命周期的需求阶段开始。在设计阶段，测试人员的工作是确定设计的哪些功能是可测试的，以及测试工作中需要用到的参数。
- 测试计划：测试策略，测试计划。由于许多活动将在测试期间进行，所以需要一个计划。
- 测试开发：测试程序，测试场景，测试用例，测试数据集以及用于测试软件的测试脚本。
- 测试执行：测试人员根据计划和测试文档使用软件，然后向开发团队报告发现的任何错误。
- 测试报告：测试完成后，测试人员完成软件的度量，并对测试工作进行最终报告，以确定测试的软件是否准备好发布。
- 测试结果分析(缺陷分析)：通常是开发团队来完成，以决定缺陷的分派，修复，拒绝或延期处理。
- 缺陷重新测试：一旦开发团队处理了缺陷，测试团队就会重新进行测试。
- 回归测试：通常会为新增、修改和修复的那一部分软件创建一个小的测试程序，以确保最近的一次发布不会破坏以前的功能并且整个产品仍然正确的工作。
- 测试关闭：一旦测试符合结束标准，诸如获取关键输出，经验教训，结果，日志，与项目相关的文档等活动将被记录下来并用作未来项目的参考。

注：对中文维基百科内容有所修改